#前言

写这本书的原因是想让你了解你使用的计算机。让你能够在有限的计算资源下让你的软件工作起来。其中的关键是你必须了解软件的基本工作原理，这也是本书的内容。这样你对着计算机就不会抓狂了。

如果你要学习这方面的知识，Linux是一个很好的平台，因为它是一个透明的系统。特别是大多数系统配置都存放在文本文件中，查看起来很容易。难点在于找到想找的组件，以及理解系统作为一个整体如何工作。

##本书适合哪些读者？

你学习Linux的原因可能各不相同。对于IT从业者，如系统运维人员来说，他们需要了解本书中的几乎所有内容。对于Linux软件架构和开发人员来说，他们同样需要了解这些内容，以便发挥操作系统的最大功效。对于研究人员和学生来说，本书能够让他们理解为什么我们要这样设置系统。

还有一些读者，出于兴趣或其他原因，他们喜欢摆弄计算机，喜欢探究事情的根源，喜欢尝试不同的可能性，我们称为醒客（thinkerers）。或许你就是。

##前提

虽然开发人员热爱Linux，不过阅读本书并不需要你成为一个开发人员，只需要你有一些基础的计算机知识即可。也就是说，你需要知道如何操作图形界面（GUI），特别是Linux上的那些安装和配置程序。你还需要对文件和目录有所了解，以及如何查看系统和Internet提供的文档。当然最重要的是你学习的热情。

##怎样阅读本书

在处理技术问题时，掌握所需的相关知识并非易事。软件系统的工作原理不是一言两语能讲清楚的。有时候面对大量的技术细节，读者会难以抓住重点（因为人类的脑容量有限，无法同时处理太多新的信息），但是如果解释得不够透彻又会让读者一知半解，不利于后面的学习。

书中每一章都会先介绍那些最基本的知识点，以便让读者能够继续深入。为了突出重点，我也简化了很多内容。在每一章的后面部分将会逐渐展开以介绍更多细节。因为通常你不需要一开始就了解那些细节。如果你对正在阅读的内容感到枯燥难懂，可以随时跳到下一章或者稍事休息。

##实用方法

你最好准备一台可以用来练手的运行Linux的计算机。可能你倾向使用虚拟机，我使用VirtualBox来测试本书中的很多实例。你需要拥有超级用户（superuser或root）权限，不过大部分时候你需要以普通用户身份登录系统。我们将主要通过终端窗口或者远程会话来运行命令行。如果你之前毫无经验也无大碍，书中**第二章**会让你尽快上手。

书中的命令通常象下面这样：

￼$ **ls /**

[some output]

你只需输入粗体的文本，非粗体的文本是系统的输出结果。$是用户提示符。如果你是超级用户的话则是\#。（详见**第二章**。）

##本书的结构

本书分为三个部分。第一部分对Linux系统做一个整体的介绍，以及一些常用的工具和命令。随后我们将更深入地介绍系统的各个部分，从设备管理到网络配置，遵循系统启动的大体顺序。最后我们会演示系统各部分的运行，一些基本技巧，深入介绍一些开发热元常用的工具和命令。

除了**第二章**以外，开始的几章均涉及Linux内核，然后逐步涉及用户空间。（如果你现在对我所说的一头雾水也没关系，我们将在**第一章**中介绍。）

本书的内容尽量确保对各个版本的Linux系统均适用，要涵盖各个版本的差异也实在蛋疼，我尽量考虑两个主要版本：Debian（包括Ubuntu）和RHEL／Fedora／CentOS。本书桌面和服务器版本均包括。嵌入式系统（如：Android和OpenWRT）也是一个大的主题，取决于你自己去深入了解。

##第二版中的新内容

本书的第一版主要侧重从用户的角度来介绍Linux系统，旨在帮助读者了解系统各部分的工作原理。彼时Linux上的软件安装和配置还不是那么容易。

随着各种新版本的出现，这些问题已然不再是问题，所以我剔除了一些较为陈旧的内容（比如打印），以便能够更加深入地介绍Linux内核。你可能没有意识到你将会多么地频繁地和内核打交道。

书中很多原始的内容随着时间发生了很多变化，我花了大量的精力去梳理和更新它们，特别是在Linux的启动和设备管理方面。很多内容也已经过重新组织以方便现在的读者阅读。

本书的厚度没有变化。为了让读者能够尽快上手，本书提供了很多不太容易理解的技术细节，同时又尽量不变得晦涩难懂。一旦你掌握了书中介绍的重要的知识点，自己再去深入和扩展就不是一件难事了。

我也剔除了第一版本中的一些内容，主要是为了突出重点。如果你对Linux和Unix历史关系感兴趣，可以参考《The Daemon，the Gnu，and the Penguin》，Peter H. Salus，Reed Media Services，2008，这本书详细介绍了我们使用的各种工具的历史沿革。

##术语

有关操作系统的很多术语都存在争论。甚至“Linux”是否应该叫做“GNU/Linux”也存在争论，因为系统中使用了GNU项目的成果。本书中我们尽量使用通用术语。